**Выполнил:** Олтян Егор
**Группа:** ТРПО24-2
### Базовая часть
Создать объектно-ориентированную реализацию программы для игры в шахматы. Реализовать программу, которая позволяет играть в шахматы на компьютере.
Взаимодействие с программой производится через консоль (базовый вариант). Игровое поле изображается в виде 8 текстовых строк, плюс строки с буквенным обозначением столбцов и перерисовывается при каждом изменении состояния поля. При запросе данных от пользователя программа сообщает, что ожидает от пользователя (например, позицию фигуры для следующего хода белыми; целевую позицию выбранной фигуры) и проверяет корректность ввода (допускаются только ходы соответствующие правилам шахмат; поддержка рокировки, сложных правил для пешек и проверки мата вынесена в отдельные пункты). Программа должна считать количество
сделанных ходов.

Сама программа НЕ ходит: т.е. не пытается выполнить ходы за одну из сторон, а предоставляет поочередно вводить ходы за белых и черных.

Основные объекты и абстрактные сущности игры должны быть представлены в виде объектов, представителей соответствующих классов, часть классов должны быть организованы в виде иерархии. В частности: шахматные фигуры – объекты, представители классов, организованных в виде иерархии; доска – объект; ходы фигур – объекты. Вся основная информация должна храниться в атрибутах объектов или классов (например, информация о положении фигур, цвете фигур, символах, используемых для визуализации фигур и т.п.). Основная часть функционала должна программы должна быть организована в виде методов, закрепленных за соответствующими объектами или классами. Например, это касается методов определяющих допустимые ходы фигур. Организация иерархий классов, атрибутов и методов должна позволять гибко расширять возможности программы с минимальными изменениям в уже созданном коде.

### Дополнительные задания (выполненные)
**Задание 5:** реализовать возможность «отката» ходов. С помощью специальной команды можно возвращаться на ход (или заданное количество ходов) назад вплоть до начала партии. Информация о ходах в партии должна храниться в объектно- ориентированном виде. (_Сложность 1_)

Реализовано при помощи команды undo [число ходов для отката], которая вводится вместо хода игрока.

**Задание 6:** реализовать функцию подсказки выбора новой позиции фигуры: после выбора фигуры для хода функция визуально на поле показывает поля доступные для хода или фигуры соперника, доступные для взятия, выбранной фигурой. Информация о допустимых ходах должна храниться в объектно-ориентированном виде, алгоритм без модификации должен работать при добавлении новых типов фигур. (_Сложность 1_)

Реализовано при помощи разделения хода на две части: позиция фигуры для хода, после чего выделяются возможные места его совершения, и финальный ход в одно из возможных мест.

**Задание 7 (частично):** реализовать функцию подсказки угрожаемых фигур: она возвращает информацию о том, какие фигуры ходящего игрока сейчас находятся под боем (т.е. могут быть взяты соперником на следующий ход) и визуально выделяет их на поле. Функция отдельно указывает на наличие шаха королю. Информация о допустимых ходах должна храниться в объектно-ориентированном виде, алгоритм без модификации должен работать при добавлении новых типов фигур. (_Сложность 1_)

Не реализована подсказка угрожаемых фигур, однако наличие шаха королю сообщается.

**Задание 8:** реализовать поддержку для пешки сложных правил: «взятие на проходе» и замены на другух фигуру при достижении крайней горизонтали (в базовой версии их поддержка не обязательна, но возможность первого хода на одну или две горизонтали - обязательно). Информация о допустимых ходах должна храниться в объектно-ориентированном виде, алгоритм без модификации должен работать при добавлении новых типов фигур со сложным поведением.

Реализиована поддержка всех особых правил фигур, в том числе ракировка, взятие на проходе и смена пешки на краю доски. С игровой стороны когда пешка достигает края доски, то даётся подсказка о том, что надо ввести в консоль для получения необходимой фигуры.

**Дополнительно:** имеется отладочная команда quit, которая завершает выполнение ячейки при своём вводе. Выполнена для того, чтобы процесс мог завершится естественно до конца игры.
